Regras para encontrar Dependências Funcionais
Separação
A -> BC então A -> B e A -> C

Exemplo:

CPF -> nome, endereço então CPF -> nome e CPF -> endereço

Leia o exemplo acima da seguinte maneira:

Se com um número de CPF eu encontro o nome e o endereço de uma pessoa, então com este mesmo número eu posso encontrar apenas o nome e com este mesmo número eu posso encontrar apenas o endereço.

 

Acumulação
A -> B então AC -> B

Exemplo:

CPF -> endereço então CPF, idade -> endereço

Leia o exemplo acima da seguinte maneira:

Se com um número de CPF eu encontro o endereço de uma pessoa, então com este mesmo número mais a idade da pessoa eu posso encontrar o endereço também.

 

Transitividade
A -> B e B -> C então A -> C

Exemplo:

CPF -> código-cidade e código-cidade -> nome-cidade então CPF -> nome-cidade

Leia o exemplo acima da seguinte maneira:

Se com um número de CPF eu encontro o código da cidade de uma pessoa, e com o código da cidade eu encontro o nome da cidade, então com o número do CPF eu posso encontrar o nome da cidade.

Pseudo-Transitividade
A -> B e BC -> D então AC -> D

Exemplo:

CPF -> código-funcionário e código-funcionário, mês -> salário-funcionário então
CPF, mês -> salário-funcionário

Leia o exemplo acima da seguinte maneira:

Se com um número de CPF eu encontro o código do funcionário, e com o código do funcionário mais um certo mês eu encontro o salário que ele recebeu naquele mês, então com o número do CPF mais um certo mês eu posso encontrar o salário que ele recebeu naquele mês.